[돼지 킁킁거리는 소리]
[음악: '나쁜 엄마' 주제곡]
[씩씩거리는 돼지 숨소리]
[돼지 킁킁거리는 소리]
[반짝이는 효과음]
[무거운 음악]
(수의사) 기운 내야지
네가 쓰러지면 어떻게 해
일어나
너는 엄마잖아
새끼들 저렇게
애타게 엄마를 찾는 거 안 보여?
얼른 일어나서 젖도 주고
품어 주고 해야지, 응?
[이장 부인의 흥얼거리는 소리]
아, 그래서 강호 엄마는
좀 괜찮아졌어요?
(삼식 부) 아유, 뭘 이런 걸...
리적거리네
파리 새끼들이 이게
(이장) 아, 꼴딱 밤새가면서
새끼 돼지들 받느라고 무리했지 뭐여
아, 마침 거기
사람이 있었으니께 망정이지
큰일 날 뻔했어
아니, 그런데 그 사람들은 저기
누군데 그 새벽에 돼지 농장에 있었대유?
그 집 밭 사러 온 사람들이라잖유
[흥미로운 음악]
예? 우리 옥수수밭 팔렸어요?
[양 씨의 감탄]
[양 씨의 웃음]
(삼식 모) 오메, 이걸 다 그냥 현금으로
[삼식의 기지개 켜는 소리]
오메
오메, 오메, 오메
[염소 울음 효과음]
[주민1의 어색한 웃음]
(삼식) 어디서 좋은 냄새가 나는디
- (양 씨) 그려, 삼식이
- (삼식) 아이고, 오셨어요?
(양 씨) 응, 삼식이네
(삼식) 아, 누, 누, 누, 누, 누구...
(삼식 모) 어, 이분들?
아, 이분들이 저기, 저기
그, 그, 뭐냐면
아, 여기에 이짝으로 그 새로
이, 이사 오실 분들인디
우리 방앗간에서 떡을 맞추신다네
- (삼식) 잉
- 몇 말이나 해 드릴까요?
아, 그게...
(차 대리) 어, 한 세 마리 정도?
(양 씨) 응?
[익살스러운 음악]
세 '마리'?
아, 아, 아, 맞다
[차 대리의 어색한 웃음]
- (차 대리) 동네에 사람이 몇인데
- (삼식 모) 아, 그럼요
[주민들의 어색한 웃음]
화끈하게 30마리 주십시오
[소 실장의 한숨]
(삼식 모) 사...
저기, 그, 그, 저 30말은 너무 많고요
(삼식) 이게, 이게, 뭔가, 뭔가
손발이 상당히 안 맞는 느낌인디?
떡 사러 오신 분들 맞제?
(삼식 모) 아유, 그럼
세 말로 합시다
[삼식 모의 어색한 웃음]
(삼식) 근디 어찌 엄니는
앉은키가 커진 것 같아, 잉?
- (주민1) 왜
- (삼식 모) 무슨 소리여?
(삼식 부) 저기, 우리
옥수수밭 팔렸다면서?
잉?
(삼식 모) 에이, 씨...
[흥미로운 음악]
(건달1) ♪ 사과 같은 네 얼굴 ♪
[자동차 문 닫는 소리]
♪ 예쁘기도 하지요 ♪
♪ 눈도 반짝 코도 반짝 ♪
♪ 칼도 반짝반짝 ♪
끌고 와
(건달2) 이리 와
[삼식의 겁먹은 신음]
(강호) 아이고, 잘 먹네
(의사) 원하신다면
수술을 할 수는 있지만
[잔잔한 음악]
현재 전이된 부위와 상태로 보아
큰 의미가 있을 것 같지는 않습니다
(강호) 아휴, 잘했어
(의사) 마음의 준비를 하시는 편이...
(영순) 아, 뜨거워!
엄마, 괜찮아?
(영순) 어...
어, 괜찮아
아휴, 괜찮다니까
강호 배고프지?
밥 다 됐어, 조금만 기다려
[잔잔한 음악-계속]
[영순의 중얼거리는 소리]
[영순의 중얼거리는 소리-계속]
[영순의 훌쩍이는 소리]
(영순) 나...
나 못 가요
(수의사) 아드님에게 농장을요?
[영순의 멋쩍은 웃음]
혹시라도 저한테 무슨 일이 생기면
그때는 자기 힘으로 먹고 살아야 되니까
(수의사) 아, 무슨 그런 걱정을
벌써 하세요
그래도 사람 일이 어떻게 될지
모르는 거잖아요
그런데 아시다시피
우리 아들이 몸이 성치가 않아서
그게 가능할지
(수의사) 음, 그러면
농장 경영 믿고 맡길
농장장을 하나 두고
뭐 약이나 접종, 이쪽은
제가 있으니까 걱정 마시고요
아유, 정말 감사합니다
(영순) 감사합니다
- (수의사) 아, 아, 예
- (영순) 잘 좀 부탁드릴게요
(수의사) 아이, 정말 갑자기 왜 이러실까
나도 아직까정 일하고 있는디, 응?
(강호) 엄마가 이상해
(예진) 엄마들 원래 다 이상혀
맨날 화만 내고
그건 네가 엄마 폰으로
게임 20만 원어치 결제해서 그런 거고
치, 애 키우다 보면 그런 일도 있는 거지
[서진의 한숨]
아줌니가 왜?
어디가 이상한디
(예진) 응? 왜 이상하냐고
안 들려?
아휴, 속 터져
[강호의 놀란 숨소리]
(강호) 이러면 안 돼
우리 같이 놀면 미주 씨가 싫어해
이게 어떻게 같이 노는 거여?
우연히 마주친 거제
(예진) 안 그려?
손바닥만 한 동네에서는
흔한 일이제
(강호) 그렇지만...
(서진) 걱정 마
엄마는 읍내 나갔어
읍내? 언제? 지갑은 가져갔어?
지금 그게 중요한 게 아니잖여
(예진) 도대체 아줌니가 왜 이상하냐고
말이 없어졌어
(예진) 말이 없어졌다고?
그건 고마운 일 아니여?
잔소리도 안 듣고
(강호) 기운도 없고 웃지도 않아
(영순) 강호야, 강호야
아, 강호야, 여기 있었구나
엄마가 얼마나 찾았다고
아유, 예진이, 서진이도 같이 있었네
[영순의 놀란 숨소리]
아유, 이게 뭐야?
새로 산 장난감이야?
좋겠다, 어?
[밝은 음악]
엄마가 사 주셨구나
할머니도 안녕하시지? 안부 전해 드리고
강호 삼촌은 아줌마랑 갈 데가 있어서
이제 가 볼게
자, 출발
슝
슝슝슝
말이 없어졌다 하지 않았어?
(상인1) 어? 오셨네
[영순의 웃음]
두고 보라더니 진짜 오셨네
나 혹시 몰라서 안 팔고 놔뒀어, 이거
(영순) 아니, 오늘은 장화 보러 왔어요
(상인1) 아, 저 뭐, 장화?
아, 그런데 이거는 목이 좀
짧은 것 같은데 더 긴 거 있어요?
(상인1) 있어, 있어
허리까지 오는 것도 있어요
- 잠깐만 있어 봐요
- (영순) 아, 그 정도까지는 필요 없고
(강호) 어?
[흥미로운 음악]
[개 낑낑거리는 소리]
호랑이다
호랑...
호랑아
(상인2) 어? 메리야
(강호) 저기, 이거 호랑이 아니에요?
(상인2) 네? 호랑이라니요
아, 호랑이랑 똑같이 생겨서
호랑이인 줄 알았어요
- (강호) 안녕
- (상인2) 뭐라는 거야
(영순) 아이, 아이, 됐어, 됐어요, 됐어
얘가 또 어디로 갔어
강호야
강호야!
(강호) 아, 겨우 구했네
[학생들의 반기는 소리]
[익살스러운 음악]
딱 한 갑 남았더라고
[학생들의 호응하는 소리]
여기 있다
아, 여기에다 놨었구나
[학생들의 웃음]
아, 여기 있다
으이그, 으이그, 으이그
(학생1) 아, 뭐야
몇 살인데 담배를 피워
(강호) 자
담배 피우지 마
(학생1) 아이, 잠시만
나는 분명히 5만 원 줬는데
[강호의 어이없는 한숨]
너 5,000원 줬잖아
[학생1의 어이없는 한숨]
뭔 쌉소리야
나는 분명히 5만 원 줬는데
뭔 쌉소리야!
(학생2) 빨리 내놓으라고, 바보 새끼야
- (학생3) 아, 진짜
- (강호) 씨
나 바보 아니야
어린 시절로 돌아간 거야
이건 하늘이 주신 기회야
[학생들의 비웃음]
(학생2) 와, 하늘이
*나 얼탱이 없는 기회를 주셨네
(학생1) 돈 안 줄 거야?
아, 뭐 그럼 어쩔 수 없지
야, 뒤져, 뒤져, 뒤져
- (강호) 안 돼, 하지 마
- (학생1) 내놔 봐요, 내놔 봐요
(강호) 너 죽었어, 씨
엄마한테 다 이를 거야, 너희
(학생1) 어? 이게 웬 떡이야
- 줘 봐요, 줘 봐요
- 떡 아니야, 휴대폰이야, 이 바보야
(학생1) 그건 나도 알아, 바보야
네가 더 바보야, 이 바보야
(학생1) 내놔요, 바...
[흥미로운 음악]
야, 이 쌍놈의 새끼들아
(학생1) 어어? 야, 뛰어, 뛰어, 뛰어
(영순) 너희 뭐 하는...
- (학생1) 야, 뛰어, 뛰어, 빨리빨리!
- (영순) 이리 와!
야, 이 *새끼야
[개 낑낑거리는 소리 효과음]
야, 이 *새끼야!
따라 하라고
야, 이 *새끼야
[개 짖는 소리 효과음]
야, 이, 새끼야...
(영순) 큰소리로!
야, 이 *새끼야!
[개 짖는 소리 효과음]
그렇지, 잘했어
앞으로 어떤 놈이든
너한테 '바보야, *신아' 이러고 놀리면
야, 이 *새끼야
[개 짖는 소리 효과음]
하는 거야, 알았어?
요, 욕하면 안 되잖아요
욕해!
[흥미로운 음악-계속]
(영순) 자
그리고 이제 이거 다 네 거야
(강호) 내 거?
이건 아주아주 중요한 거니까
(영순) 절대 아무한테도
보여 주면 안 돼, 응?
'강호야, 이거 줄 테니까 이거랑 바꾸자'
'강호야, 여기 도장 좀 찍어 줄래?'
'강호야, 나 보증 한 번만 서 주라'
'강호야, 나 집문서 한 번만 빌려줘'
그럼 어떻게 해야 돼?
- 어떻게 해야 돼!
- (강호) 야, 이 *새끼야!
(영순) 잘했어
아주 잘했어
그리고
이거는 아빠가 너 태어나면
주려고 만든 통장인데
우리 아들 장가가면 주려고
엄마가 꼬박꼬박 저금해 놓은 거야
이건 너무너무 중요한 거라서
여기에다가, 여기에다가 숨겨 놓을 거니까
아무한테도 말하거나
보여 주면 안 돼, 알았어?
(강호) 응
급식비처럼요
(영순) 어?
엄마가 가방 밑에 넣어 줬어요
급식비는 절대로 잃어버리면 안 돼
(영순) 이건 급식비야, 응?
[잔잔한 음악]
혹시 잃어버리거나
누가 가져갈 수 있으니까
선생님한테 낼 때까지
절대 꺼내면 안 돼
(어린 강호) 네
아, 맞아
(영순) 엄마가 가방 밑에
숨겨 줬어, 그렇지?
아유...
아유, 우리 아들 똑똑해라
그래
그렇게 하면 되는 거야, 응?
하나하나 차근차근 떠올리고
차근차근 배워 보자, 알았지?
네
우리 아들 배고프지?
밥 먹으러 가자
(강호) 네!
밥 안 먹어요?
(영순) 먹을 거야
그런데 밥을 먹으려면 쌀이 있어야 되고
쌀을 사려면
돼지를 키워서 돈을 벌어야 돼
지금부터 엄마가 그걸 가르쳐 줄 거야
[잔잔한 음악-계속]
아침, 저녁 하루에 두 번
배고프면 너 먼저 먹지 말고
무조건 농장으로 와서 보는 거야
돼지들이 밥을 잘 먹고 있는지
(영순) 물기가 있거나
추워서 결로가 생기면
사료가 이 안에서 엉켜 버려
그럴 때는 여기를 이렇게 탕탕탕
쳐 주는 거야
탕탕탕
[강호의 옅은 웃음]
(영순) 항상 깨끗하게 해 주고
방역해 줘서
돼지들이 아프지 않게 해 주고
알겠지?
우리 농장에서는
돼지들이 행복할 수 있도록
응, 행복한 농장
[영순의 옅은 웃음]
(영순) 돼지 똥은
오래오래 묵혀서 발효시키면
감자밭의 거름으로 쓸 수 있어
- (강호) 알았어요
- (영순) 아, 아이...
(영순) 거름을 밭에 쫙 뿌리고
잡초가 생기지 않게
비닐을 쫙 깔아 주는 거지
그리고 여기 비닐에 구멍을 내서
씨감자를 심는 거야, 이렇게
[음악: '나쁜 엄마' 주제곡]
나이스, 인
최강호!
집중 안 해?
(영순) 여기 습도가 60을 넘어가면
여기가 너무 습하다는 거니까
여기 앱으로
[휴대 전화 버튼음]
팬을 돌려주고
[팬 바람 소리]
돼지들이
기침을 하거나 설사를 하거나
이유 없이 쓰러져 있을 때는
안녕하세요, 여기는
조우리 행복한 농장이에요
돼지가 기침, 혹은 설사를 해서
많이 아파요
(강호) 빨리 와 주세요
(영순) 그런데 만약에 전염병 같은 게
터져서 못 온다고 하면?
[강호의 겁먹은 숨소리]
그럴 땐 네가 직접 약을 사 와서
주사를 놔야 돼
(영순) 아, 안 그러면
여기 있는 돼지들이 다 옮아
아, 싫어요, 어, 주사 무서워
- (강호) 못 해, 못 해
- (영순) 어어, 아니야, 아니야, 아니야
쉬워
- 이, 이렇게 콱!
- (강호) 으유...
[강호의 감탄]
엄마 최고, 엄마 진짜 멋있어요
[강호, 영순의 웃음]
(영순) 엄마 돼지는 새끼를 낳으면
젖도 주고 핥아도 주고
밥은 어디에서 먹는지
똥은 어디에서 싸는지
가려울 때는 어떻게 긁는지
화가 날 때는 어떻게 소리 지르는지
하나하나 가르쳐 줘
그렇게 스물다섯 밤이 지나면
이제 새끼들을 보내는 거야
(미주) 니트젤 신상세트하고
진주 반원형 크기별로 한 세트
팅크도 한 상자 주시고요
아, 그리고 보습, 보습 크림
그거 10개만 보내 주세요, 네
아, 그리고 저희 내일 오픈이어서
9시까지는 도착해야 할 것 같은데
아, 네, 그러면 부탁드릴게요
네, 감사합니다, 네
[미주의 옅은 웃음]
[통화 종료음]
[미주의 놀란 숨소리]
[익살스러운 음악]
큐빅이 떨어졌어
[이장 부인의 애교부리는 소리]
(이장 부인) 농약사 안에
네일숍을 차린다고?
(미주) 네, 임대료도 싸고
드나드는 손님도 많고
좋을 것 같아서요
(주민2) 괜찮네
속상해서 콱 죽어 버리려고
농약 사러 갔다
네일 받고 기분 풀어질 수도 있잖여
속상해서 네일 하러 갔다
농약 보고 콱 죽고 싶어지면요?
[이장 부인의 웃음]
농담, 신경 쓰지 마세요
[미주의 옅은 웃음]
농약사 안의 네일숍 뭔가 신박해
[미주, 이장 부인의 웃음]
(미주 모) 그러니까 시방서부터는
여 와서 공짜로 해 달라는 말 하지 말고
네일숍 와서 받아
삼식이 성님은 어디 갔어?
(주민2) 아까 은행 간다고
엄청 급하게 나가던디?
(미주 모) 은행에
오메, 삼식이 새끼 또 사고 쳐서
은행에 돈 꾸러 간 거 아니여?
[흥미진진한 음악]
♪ 지금은 우덜이 ♪
(건달1) ♪ 헤어져야 할 시간 ♪
♪ 다음에 또 만날 때까지 ♪
♪ 1억 준비혀 ♪
만약 그러지 못할 시에는
죽어가는 많은 이들한티
네가
새 생명을 주게 될 겨
잉?
[삼식의 신음]
[통화 연결음]
[휴대 전화 벨소리]
[삼식의 목 가다듬는 소리]
(삼식) 여보...
야
(미주) 어디야?
(삼식) 아이, 다짜고짜 어디기는 어디여
당연히 태평양이제
(미주) 그렇지?
그 사이에 나와서 또 사고 치고
그런 거 아니지?
열심히 마음도 잡고
고기도 잡는 사람한테
그게 뭔 소리여
어이, 거기 김 씨
(삼식) 그, 그물 좀 바짝 당겨요
이게 완전 내 체질이여
어제는 인어공주도 한 마리 잡았었어
[미주의 옅은 웃음]
너는 어딘디?
또 잘려서 소주 먹고 있는 거 아니지?
(미주) 야, 잘리기는
나 네일숍 오픈하거든
오늘 인테리어도 다 끝냈어
(삼식) 아, 정말이여?
이야, 역시 우리 미주
기어이 모진 시련
박차고 일어났구먼
저번에 다 때려치우고
시골이나 내려갈까 혔을 때
내가 얼매나 마음이 안 좋던지
우리 미주가 촌구석에서
그러고 썩힐 실력이여?
적어도 평창동 사모님 정도는...
[잔잔한 음악]
(미주) 여보세요?
여보세요?
(삼식) 잠, 잠깐만 있다가 전화할게
(미주) 응, 그래
[통화 종료음]
뭐야?
(삼식) 이, 이미, 이미주?
(미주) 삼...
삼식, 삼식아!
야, 방삼식!
야, 너 맞아?
야, 언제 내려왔어
아, 언제 내려왔냐고
다시 만나면 깜짝 놀랄 모습을
보여 준다더니
정말 놀랐다
어제 잡은 인어공주한테 얻어터진 거야?
[삼식의 한숨]
(삼식) 저 태평양에는 말이여
네가 모르는 남자들만의 시상이 있어
[미주의 어이없는 한숨]
[미주의 한숨]
아, 네가 뭘 알아
♪ 남자의 마음을 ♪
뭐야, 왜 이래
(삼식) 미안혀
(미주) 미쳤나 봐
아, 그라는 너는 뭐 저기
평창동 사모님들이 아니라
평상 사모님들을 모시는 겨?
[미주의 한숨]
네가 뭘 알겠냐
♪ 여자의 마음을 ♪
[미주, 삼식의 웃음]
(삼식) 뭐 하는 겨
[미주의 웃음]
그랴
이왕 이렇게 된 거
그냥 서로 모르자
이대로 쭉
누가 누구를 알아주고 말고 하겠어
네 꼴이나 내 꼴이나
[미주, 삼식의 옅은 한숨]
아이, 그려도 우리는 강호보다는 낫지
(삼식) 시상 다 가진 새끼처럼
재수 없게 굴더니
아, 봤냐? 바보 된 거?
- (미주) 야!
- (삼식) 오메, 놀래라
아무리 그래도 그렇지
너는 어떻게 아픈 사람한테
그딴 소리를 혀, 어?
허, 아이, 화내니께 사투리 쓰는 겨?
(삼식) 이야, 역시 우리 미주
오늘도 귀여워
(미주) 아휴, 등신 진짜
(삼식) 아휴, 아이, 알았어
알았어, 알았어, 알았어
잘못혔어, 아유
아, 그렇다고 그렇게 발끈을 하고 그러냐
아니, 잠깐만
너, 너, 너 설마
아직까지 강호 그놈을 좋아하는 거여?
[미주의 어이없는 한숨]
미친놈
- 긴 겨?
- (미주) 아유, 비켜!
(삼식) 어어어!
이, 이, 이거 이렇게 갑자기 막
피하는 거 보니께 기네
겨
(미주) 너는 똥이 더러워서 피하냐?
무서워서 피하지
[익살스러운 음악]
똥이 무섭다고?
미주야, 왜!
어째서 고것이 무섭냐
[서진의 울음]
(미주) 아, 서진아, 왜 그래?
무슨 일이야, 왜, 왜 울어?
너 또 서진이 때렸어? 이리 와
(예진) 때리긴 누가 때려
서진이 얘 지금
목욕탕 가기 싫어서 우는 거여
- (미주) 어?
- (서진) 엄마
나 목욕탕 안 가면 안 돼요?
맨날 할머니랑 예진이랑 여탕 가는 거
정말 싫단 말여요
[서진의 울음]
지난주에 목욕탕에서 사슴반 윤지랑
꽃잎반 다연이를 만났거든
[서진의 울음]
(예진) 야, 그만 좀 울어!
네 잘못 아녀
만 4세까지는 여탕 가도
아무 하자 없는 거라니께
- 엄마
- (미주) 응
(서진) 나도 다른 애들처럼
아빠랑 남탕 가고 싶어요
아빠 좀 오라고 하면 안 돼요, 네?
제발
[서진의 울음]
(미주) 서진이 이리 와
그만 울고, 어? 뚝
아이고, 아이고, 그랬어?
[염소 울음소리]
[어두운 음악]
[영순의 구역질]
(강호) 엄마
[영순의 다급한 숨소리]
엄마
엄마, 가요
(영순) 응?
어딜 가?
나 배고파
배고플 때는 나 먼저 먹지 말고
돼지들 먼저 밥 줘야 돼요, 맞죠?
(영순) 응
- 먼저 나가 있을게
- (영순) 응
결과적으로 보면 차라리 잘됐습니다
밭을 사 놨으니까 동네 드나드는 게
크게 수상해 보이지 않을 거고요
씁, 아, 문제는 집인데
지금
문제가
집이니?
아, 맞다
(소 실장) 정신 안 차리지, 응?
[차 대리의 아파하는 신음]
아유!
경선 끝날 때까지
아무것도 못 찾으면
그때는 너랑 나도 끝이야
(차 대리) 네
농장은 아니고
분명 집 안 어딘가에 있어
(소 실장) 일단
안에 누가 있는지부터 살펴보자
(차 대리) 네
(삼식) 어이
[흥미로운 음악]
쌀 한 말, 두 말도 모르는 것들이
연고도 없는 이 시골구석에 기어들어 와
시세보다 두 배는 비싼 땅을
현금으로 사서 농사를 짓겠다고 할 때는
딱 두 가지 이유가 있지
첫째, 이 몸이 많이 아프거나
둘째, 이 머리가 많이 아프거나
아니면 어디서 사고를 치고 들어왔거나
혹은 여기서 사고를 치고
나갈 예정이거나
저기, 딱 두 가지라면서
네 가지나 말씀하셨는데요?
(삼식) 아, 잉...
(소 실장) 뭔가 오해가 있으신 모양인데
저희는 그냥 순수하게
농사를 짓고 싶어서 온 겁니다
오케이
(삼식) 그러면 이렇게 합시다
내가 집도 구해 주고
작물 선정해서 농사짓는 법까지
싹 다 컨설팅을 해 드릴게
- (소 실장) 아니, 굳이 그러실 필요가...
- (삼식) 자, 자, 자, 그러면
어, 일단 우리 저기 막걸리 한잔하면서
차근차근 이야기를 나누어 볼까요, 잉?
요 앞에 35년 된 양조장이 있는데
- 맛이 아주 기가 막혀요
- 아, 진짜요?
(삼식) 어유, 저, 저, 막걸리
좋아하나 보네
응, 이리 와, 이리 와
(소 실장) 아니, 저기...
야!
아이!
(삼식) 어, 그래, 그래, 그래
모돈 한 마리에 30만 원이라고 치자
(강호) 네
그런데 따돈 업자가 와서
'아이고, 사장님'
'그 여름 돼지나 복돼지죠'
(영순) '요즘에는 출하량이 많아서
돼지 금이 많이 떨어졌어요'
'그러니까 25만 원만 받으세요' 그래
그럼 어떻게 해야 돼?
야, 이 도둑놈의 새끼야, 안 팔아!
[영순의 웃음]
(영순) 그래, 잘했어
- 어, 그럼 다음은 톱밥업자
- (강호) 네
톱밥업자가 와서
kg에 190원 하던 톱밥을 220원을 달래
(영순) 그러면서 '아유, 이거는
러시아산 적송나무 알톱밥이라'
'급이 다른 거예요'
'이거 퇴비 만들어서 감자밭에 뿌리면'
'감자가 수박만 하게 난다니까요' 그래
그럼 어떻게 해야 돼?
[강호의 고민하는 숨소리]
인면수심 파렴치한은 당장 물러가라!
(영순) 아이고, 세상에
아니, 어디서 그렇게 어려운 말을 배웠어
(강호) 저기
[어두운 음악]
[영순의 한숨]
- (영순) 안드리아
- (안드리아) 네
(영순) 강호 작업복부터 입혀 줘
(안드리아) 아, 네
지금부터 내가 너를 조종할 것이니
불편한 몸 물러서라!
[안드리아의 웃음]
[개 짖는 소리]
(영순) 왜
왜 이렇게 짖어
어디 쥐새끼라도 있어?
여기서 뭐 하는 거예요?
쥐새끼처럼
(트롯 백) 아니, 마을 사람들이
내가 말을 하면 어떻게 믿지를 않아
내가 저 뒤에서 오폐수들 흘러나오는 거
동영상으로 다 기록했어, 아줌마
그건 오폐수가 아니라 그냥
물탱크에서 물이 떨어지는 거예요
웃기고 있네, 씨
이것도 당신 짓이지?
그래, 왜? 내 짓이다
(트롯 백) 여기 마을 사람들한테
이 집 좀 없애자고
내 프리젠테이션을 했어
그랬더니 다들 '옳소, 옳소' 그러더라고
그러더니 아무도 안 나와
[트롯 백의 아파하는 신음]
[영순의 성난 숨소리]
아이, 진짜, 씨
너 죽고 싶어?
(영순) '죽고 싶어'?
죽고 싶냐고?
세상에 죽고 싶은 사람이
어디 있어, 이 새끼야!
[잔잔한 음악]
왜? 왜 내가 죽어야 되는데?
내가 왜 죽어야 되는데?
내가 왜!
- 내가 왜!
- (강호) 엄마!
(트롯 백) 놔, 놔!
- (안드리아) 사장님
- (강호) 엄마
(안드리아) 이 행위는 옳지 않다
(강호) 엄마
- (트롯 백) 저리 가!
- (영순) 너
너 내 말 똑바로 들어
여기 이 농장
우리 남편 목숨값이랑 바꾼 거야
네가 아무리 지랄 발광을 해도
나 절대로 포기 안 해
내가 죽으면
내 아들이 할 거고
그 아들의 아들의 아들까지
대대손손 물려줄 거라고
다시 한번 이딴 짓 하면
그때는 너 죽고 나 죽는 거야, 알았어?
[트롯 백의 분한 비명]
(수의사) 사장님, 사장님
사장님!
사장님, 큰일 났어요
큰일 났어요
[어두운 음악]
[주민들의 소란스러운 소리]
(삼식 부) 아니, 이게 무슨 일이래유
구제역이라니
(양 씨) 김 씨네 그 염소농장에서 터졌댜
(삼식 모) 아니, 근디 왜 저 공무원들이
왜 저 돼지농장으로 간다요?
(이장) 구제역 터지면 반경 3km 내
소, 돼지들은 그냥
모조리 살처분해야 된대는 겨
(미주 모) 잉? 그러면 강호네 돼지들은
병도 안 걸렸는데 죽인다는 거예요?
법이 그렇댜, 법이
(이장 부인) 다행히 우리 호랑이는
개라서 괜찮대요
(삼식 모) 아이, 니미럴, 씨부랄
아니, 지금 그 개새끼가 문제여? 쯧
(삼식 부) 아유, 그러면 이제
강호네는 그러면 어떻게 되는 거여
당분간은
농장 문을 닫아야 한다네
(삼식 모) 그 쌍놈의 염소 새끼들이 그냥
사방팔방으로 개지랄 떨면서
염소 지랄 떨면서 돌아댕기드만
그냥 기어이 사고를 쳤네, 사고를 쳤어
아이고, 아이고...
강호 엄마 불쌍해서 어떡혀
[어두운 음악-계속]
[돼지 울음소리]
(강호) 아저씨, 그러지 마세요
우리 돼지, 우리 돼지
죽이지 마세요, 아저씨
엄마, 어떻게 좀 해 봐, 어?
엄마, 가서 말려 봐요, 좀
안드리아, 어떡해
안드리아, 어떡하지?
[돼지 울음소리]
그냥 좀 놔둬요!
(영순) 새끼들 젖 먹이잖아요
그냥 좀 놔두라고요
[돼지 울음소리]
[영순의 한숨]
- (직원1) 손으로 펄쳐서
- (직원2) 이쪽으로, 이쪽으로
조심들 하고, 조심들
[슬픈 음악]
왜...
왜!
(영순) 안 돼
안 돼
안 돼, 안 돼, 안 돼!
안 돼, 안 돼!
- (안드리아) 사장님
- (강호) 엄마, 안 돼요, 안 돼
- (강호) 안 돼, 엄마, 가지 마, 안 돼
안 돼
[강호의 울음]
아, 이러면 안 되는 거잖아
(안드리아) 사장님
아무리 말 못 하는 짐승이라도
이러면 안 되는 거잖아
(영순) 안 되는 거잖아!
(강호) 안 돼
[강호의 울음]
(영순) 아, 불쌍해서 어떡해
아, 불쌍해서 어떡해
불쌍해서 어떡해
[영순의 울음]
아, 우리 새끼들 어떡해
[주민들의 안타까워하는 소리]
(삼식 부) 병에 걸린 돼지들이
아니잖아요, 저것들은
- (미주 모) 아유, 나는 못 보겄어
- (이장) 미안하다, 미안하다
(삼식 부) 해도 해도
이건 너무하는 거 아니에유, 이거
(이장) 다음 세상에는
사람으로 태어나라
[주민들의 울음]
아이고, 세상에나
(트롯 백) 아, 최 대표, 어어
야, 너 전화 잘했다, 야, 어
아, 예, 그 형님, 저 삼식인디요
아유, 아니여, 아니여, 아니여
아유, 돈이 준비된 건 아니고
그, 형님
그, 조금만 기다려 주시면
지가 이자까지 혀서 2억 갚겠습니다
딱 한 달 약속합니다
(삼식) ♪ 꼭 꼭 약속해 꼭... ♪
[통화 종료음]
아휴, 씨, 쯧
(양 씨) 어떤 놈
술을 처먹은 놈이 어떤 놈이야!
잘 걸렸다, 이놈의 새끼 내가...
오메
삼식이 아니여?
이야, 그런데 역시
우리 양 씨 아저씨네
캅스 도난방지 시스템은
여전히 죽이시네
이 집은 도둑질을 못 혀
- (양 씨) 아이고
- 아니, 저, 저, 지 친구들 와서
막걸리 몇 병 빼먹었어유
저희 아버지 앞으로 달아 놓으세유
(양 씨) 야, 이놈의 새끼야
너그 아버지 그냥
밀린 외상값이나 갚으라 그려
- (삼식) 알았어유
- (양 씨) 야, 너 그리고 거 저기
그것은 내일 내가 굿할 때 쓰려고
- 따로 빼놓은 건디 그것을 처먹냐
- (삼식) 자, 자
- 우리 아까 어디까지 얘기했쥬?
- (양 씨) 아이고, 저 쯧쯧쯧
(삼식) 아, 저기 맞다, 영농자금
그 지원금을 신청하려면
농업기술센터에다가 전화를 혀
- 전화를 혀면
- (양 씨) 아, 그리고 너, 너 저기
강호네 난리 난 거 알아, 몰러?
(삼식) 난리 정도가 아니죠
천재가 하루아침에 천치가 됐는디
(양 씨) 야, 이놈의 새끼야
강호 말고 농장 말이여, 농장
[의미심장한 음악]
거기 구제역 터져 버려서 그냥
애꿎은 돼야지들 그냥
싹 다 그냥 파묻어 버렸당께
(삼식) 네?
(미주) 구제역?
(미주 모) 살겄다고 꽥꽥거리고
막 발버둥 치는 놈들을 그냥 갖다가...
[미주의 한숨]
보는 나도 이라고 괴로운디
밤낮으로 멕이고 기른
자슥 같은 새끼들을 생으로 묻었으니
그 맴이 오죽할까?
그럼 사자는요?
사자도 죽었어요?
그나마 강호네 집은
(미주 모) 염소농장에서 3km 바깥이라
갸는 살았나 벼
(예진, 서진) 휴, 다행이다
다행은 뭐가 다행이여
이게 뭐냐고, 이게
(미주 모) 겨우 몇 미터 차이로
어떤 것은 죽고
어떤 것은 살고
아이고
(차 대리) 그래도 다행히
얘는 살았나 보네요
아휴, 그럼 뭐 해
그 많은 돼지들 다 잃고
충격이 엄청 심한가 봐요
지금까지 농장에서 저러고 있는 거 보면
(소 실장) 닥치고
찾으라고
(차 대리) 네
그런데 아무래도 여기는 아닌 것 같아요
서류 같은 건 없고
맨 옷하고 신발만 있고
이것 봐, 옷하고 신발하고
실장님
[소 실장의 놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
[태수, 도상 회장의 웃음]
(도상 회장) 경선 일정에 바쁘실 텐데
이렇게 상견례 자리까지
참석해 주시고 감사합니다
세상에서 제일 사랑하는 제 여식이
이렇게 훌륭한 인연을 만나
인생의 새 출발을 준비하는 자리인데
(태수) 차라리 경선을 하루
빠지라면 빠지겠습니다
[태수, 도상 회장의 웃음]
(도상 회장) 부족한 저희 아들에게
훌륭한 인연이라고 말씀해 주시니
몸 둘 바를 모르겠습니다
(태수) 부모를 보면 자식을 안다고
회장님이 어떤 분이십니까?
가난한 농가에서 태어나
대한민국 경제를 이끄는 최고 기업
도상을 만드신 분입니다
(도상 회장) 흔히들 개천에서
용 났다고 놀리곤 하죠
[하영의 옅은 웃음]
(태수) 회장님
제가 대통령이 되려는 이유가
바로 그겁니다
개천에서 용이 나는 세상
[어두운 음악]
요즘처럼 사회적 불평등이 고착화되고
부와 빈곤이 세습되는 세상에서는
더 이상 개천에서 용이 날 수 없습니다
그러다 보니 사회적 약자들은
아무런 희망이 없는 세상에서
노력도 발전도 없이
그냥 그렇게 살 수밖에 없는 거죠
저는 개천에서 용이 날 수 있는
대한민국을 만들 겁니다
그리고 제 정치의 미래가
바로 회장님이십니다
[도상 회장의 흡족한 웃음]
(강호) 엄마
[잔잔한 음악]
우리 이제 그만 가자
그래
이제 그만 가자
(손님1) 야그 들었어?
저기 조우리 말이여
아, 구제역 땜시 쑥대밭이 됐다드만
(상인3) 아유, 얘기 들었어유, 쯧
남 일인데 남 일 같지가 않아
(손님2) 한두 마리도 아니고 시상에
그 많은 걸 다 얻다 묻었대요?
아, 그 염소는 농장 마당에다 묻고
그 돼지 농장 거기는
감자밭에다 묻었다드만
[손님2의 안타까운 한숨]
(상인3) 감자밭에?
그러면 올해 감자 농사는 못 짓겄네
쯧, 아이고
감, 감자
잠깐만
그런데 그 아주머니가
왜 제초제를 사 갔지?
- (미주) 제초제요?
- (상인3) 응
언제요? 언제 사 갔는데요?
오늘 아침에 저 문 열자마자
[의미심장한 음악]
- (손님2) 응?
- (손님3) 손톱 하다 말고 어디 가?
(손님1) 아니...
[영순의 한숨]
(영순) 강호야, 아빠한테 인사해
아빠
(강호) 안녕하세요
[영순의 힘없는 웃음]
여보
강호 데려왔어요
[슬픈 음악]
(영순) 어떻게든 일어나
자기 발로 걸어오는 모습
보여 주려고 했는데
미안해요
(강호) 엄마
우리 옛날에도
이렇게 놀러 온 적 있어요?
나 생각이 안 나
이거 소풍 맞죠, 그렇죠?
아, 아니다
소풍은 김밥이 있어야지
우리 아들
(영순) 이 나쁜 엄마가
남들 다 가는
소풍 한 번을 안 보내 줬지?
예전에
엄마의 엄마, 아빠
그러니까
네 외할머니, 외할아버지
그리고 외삼촌이
엄마가 싸 준 김밥을 들고 소풍을 가다가
돌아가셨어
그리고 아빠도
엄마가 싸 준 김밥을 들고 나갔다가
영영 돌아오지 않았고
그게 좀 무서웠어
그래서 그랬어
엄마는 또다시 혼자가 되는 게
너무 무서웠거든
[슬픈 음악-계속]
(강호) 엄마
내가 따 줄게요
아
대신에
우리 이거 빨리 먹고 내려가서 밥 먹자
나 배고파
밥 먹기 전에 뭐부터 한다?
돼지 먼저 밥을 준다
사자 밥 줘야지
사자가 자라서 새끼 낳고
또 새끼 낳고 새끼 낳으면
우리 다시 농장 할 수 있어요, 그렇죠?
내가 엄마 많이많이 도와줄게
(미주) 아줌마!
강호야!
집에 있어요?
아줌마!
(삼식) 이봐, 이봐, 이거, 이거
기네, 기여
구제역 소식 듣고
강호 걱정돼서 달려온 겨?
너 아줌마랑 강호 못 봤어?
(삼식) 집에 없어?
농장도 폐쇄돼서 못 들어간다드만
어디 갔대?
[미주의 다급한 숨소리]
(미주) 아줌마!
강호야!
- (삼식) 잉, 저기 오네
- (미주) 어...
(삼식) 아이고, 아줌니, 안녕하셨어요
얘기 듣고 어찌나 걱정이 되든지
아휴, 얼마나 상심이 크세요
이거
제초제
(미주) 마늘밭에 있는 엄마한테
갖다주면 되는 거죠?
그렇죠?
(영순) 응
그럼 들어가세요
강호야
네?
내일 우리 서진이랑
목욕탕 좀 같이 가 줄래?
(미주) 삼식이도 같이 갈 거야
[강호의 기쁜 숨소리]
내가?
(삼식) 내가 왜 그래...
야, 겠, 겠지, 응
그래야겠지
좋아요, 완전 좋아요
그래, 그럼 내일 보자
(미주) 안녕히 계세요
그, 그럼 지도 이만 들어가 볼게요
(삼식) 아, 뭐여, 뭔 일 있는 겨?
아, 말해 보라니께, 뭐여?
왜 갑자기 서진이를 데리고
목욕탕을 가랴
잠깐만, 너, 너, 너 시, 시방 울어?
아니, 이, 이게, 이게 뭐가 있는디?
뭐여?
[미주의 훌쩍이는 소리]
당장 말 안 혀?
있긴 뭐가 있어
목욕하라는 게 뭐
그럼 사람이 목욕을 안 하냐?
너 계속 그렇게 더럽게 살 거야?
(삼식) 씻을게!
씻으면 되잖여!
아휴, 딱 보니께
아들내미가 아빠랑
목욕하고 싶다고 혀서
맴이 아팠네
으이구
수줍어서 나한테는 말도 못 하고
기껏 저, 저, 저, 저
바보 끌어들여서 돌려 말한 겨?
하여간
오늘도 귀여워, 이미주
(삼식 모) 강호야
강호 엄마 있어?
속상혀
- (미주 모) 응? 뭐여, 이게
- (영순) 아이고
(영순) 이, 이거
(삼식 모) 아, 이, 이게 뭐여?
아니, 이거 그거
그, 저번에 그거 아니여?
- (미주 모) 오메메, 오메
- (삼식 모) 그런데 이걸, 이걸 왜, 왜?
두 형님 덕에
그동안 힘든 시간들 잘 견뎠어요
그 감사한 마음 뭐
겨우 이런 걸로 갚을 수는 없겠지만
(영순) 그래도 받아 주세요
아유, 왜 이려
- (미주 모) 미쳤나 벼
- 미쳤나 벼, 진짜
(삼식 모) 아, 그래도 이건 아니여
이러지 말어, 아이그
그리고 이건 그 저기 강호 색시가 그...
(미주 모) 아이고!
오메, 아니야, 아니야, 그러니까
맞아요
나 그래서 이거 보면
마음이 안 좋아
아이, 뭐 정 싫으시면 갖다 버려야...
(삼식 모) 아니, 뭘 또 뭘
버리기까지는 좀 그렇잖여, 아유
[부드러운 음악]
서진아, 예진아
(예진, 서진) 강호야!
(강호) 목욕탕 가자, 목욕탕 가자
[서진, 예진의 신난 소리]
어, 여기, 여기
(미주) 야, 너는 목욕탕 가면서
가방도 안 챙기고 그러고 오냐?
거기 가면 다 있어, 네가 뭘 알아
- (삼식) ♪ 남자의 목욕탕을 ♪
- (미주) 아유, 진짜
(삼식) 잉!
너희가 그 유명한 쌍둥이들이구나
반가워
곧 나는 너희들 아빠가 될...
아, 아파
아파, 아파, 아파, 아파, 아파
- 아, 아파, 씨
- (서진) 정말 아파가 됐네
(예진) 그러게
누군지 몰라도 참 용하네
(강호) 아, 얘는 내 친구 삼식이야
(예진) 삼식이면...
[예진의 놀란 숨소리]
그 유명한 도둑놈!
(미주) 어, 아니야, 아니야, 아니야
가자, 가자, 가자
저희 조심히 잘 다녀올게요
그래
깨끗하게 때도 잘 밀고 잘 씻고 와
(강호) 네
자, 출동, 가자
[삼식의 아파하는 신음]
(강호) 가자, 가자, 가자, 가자
(삼식) 저 새끼
- (강호) 아, 미안해, 삼식아
- (삼식) 저 새끼 저...
저 새끼 저거 정신 돌아왔어, 씨
아유, 안녕히 계셔유
같이 가!
[부드러운 음악-계속]
앞으로 몸은 점점 더 나빠질 거고
언제 어떻게 잘못될지도 모르고
이제 남은 건 아픈 아들한테
짐 되는 일밖에 없을 것 같아서요
(변호사) 아드님이 지낼
재활 요양원은 구하셨고요?
(영순) 네
비용은 여기 이 통장에서
매달 빠져나가게 해 놨고요
나중에라도 저희 아들이
정상으로 돌아오면
남은 재산 다 상속해 주시고
만약 혹시라도 그렇지 못하면
여기 이 유언장대로 처리해 주시면 돼요
[우벽의 웃음]
[어두운 음악]
(우벽) 그, 그라니까네
그동안 우리 우벽에 대해
까발린 게 최강호였다 이기지?
[우벽의 웃음]
이래 이쁜 가발에
아이고, 이 운동화 귀여운 거 봐라
이게 발이 들어가나?
[우벽의 웃음]
(소 실장) 최강호
그냥 처리해 버리는 게 어떨까요?
그게 뭔 소리고?
(소 실장) 혹여나 정신이 돌아오면
회장님께 어떤 위협이 될지
[우벽의 웃음]
(우벽) 위협?
어이, 봐라
강호 저 인마 자기 손으로 다 까발리고
자기 발로 다 해결하고 댕겼다
와 그랬겠노?
그 돈도 없고 백도 없는 놈이
족보 하나 만들 기라고
이래 기를 쓰고
아이지
이 가발을 쓴 거 아니겠나
남자가 뭔가 야망을 품었으면
이래 해야 되는 기다, 잉?
[우벽의 웃음]
우리 소 실장이
이번에 포심 패스트볼을 한 번 던졌다잉
그런데 이게 살짝 빠졌삐다
그자, 응?
[흘러나오는 TV 뉴스 소리]
쯧, 다음번에는 내 거 말고
저 인마 거 갖고 온나, 알았지?
[어두운 음악]
(TV 속 앵커) 김주희 기자가 보도합니다
(TV 속 기자) 최대 격전지에서
처음으로 연단에 선 오 후보는
변화를 이끌어낼 대선 주자로는
자신이 적임자임을 역설했습니다
[계속되는 TV 뉴스]
(삼식) 비켜, 어디를 넘봐
가자, 가자, 가자, 가자
이쪽으로, 이쪽으로
이 자리는 내 자리여
아빠가 해 줄게잉
네, 짧게 하겠습니다
개천에서 용이 나는 세상
(태수) 그것도 황금 용이 나는 세상
[날카로운 효과음]
그 세상 저 오태수가...
'너한테서 이상한 냄새가 나'
(삼식) 잉? 냄시?
[계속되는 TV 속 태수의 연설]
뭔 냄시?
[삼식의 킁킁대는 소리]
뽀득뽀득 감겼는디
[계속되는 TV 속 태수의 연설]
나인가?
[삼식의 웃음]
[의미심장한 음악]
'개천에서 나는 용이라
흙비린내가 나는 건가'
[TV 속 사람들의 박수]
(TV 속 태수) 감사합니다
감사합니다, 여러분
한 번만 믿어 주십시오, 믿어 주십시오
[TV 속 사람들의 박수]
(강호) 예진아, 다 씻었어?
서진이도?
[서진의 신난 웃음]
어, 엄마다
- (삼식) 아, 아, 아줌니, 안녕하세유
- (미주) 서진이 이리 와
아이고, 애도 힘든데
강호까지 씻기느라고 고생 많았다
(미주) 아, 고생은 무슨
아니에요
아니, 고생한 건 난데 왜 네가 아니랴
(영순) 그래, 고맙다, 삼식아
저기, 강호하고 아줌마는 갈 데가 있어서
여기에서 인사하자
강호야, 인사해
(강호) 고마워
고맙습니다
예진아, 서진아, 안녕
(서진) 다음 주에도 목욕탕 꼭 같이 오자
(강호) 응, 그러자
[강호의 웃음]
갈게
- (미주) 들어가세요
- (서진) 안녕
- (삼식) 아유, 아유
[잔잔한 음악]
[트럭 문 닫히는 소리]
[트럭 엔진음]
- (미주) 얘들아, 인사해야지
- (서진) 안녕
- (미주) 안녕
- (강호) 안녕
- (서진) 안녕
다음에 또 목욕하자
(서진) 어, 안녕
안녕, 안녕
(원장) 네, 서류는 다 되셨고요
앞으로 아드님은 저희가 돌볼 테니까
아무 걱정하지 마세요
집에서도 가깝고 얼마나 잘됐어요
[원장의 웃음]
자주 보러 오세요
[영순의 웃음]
[잔잔한 음악-계속]
(영순) 강호야
(강호) 네
(영순) 강호는
앞으로 여기 살면서
치료를 받게 될 거야
여기 훌륭한 선생님들도 계시고
좋은 재활 기구들도 많고
그래서 우리 강호가
빨리 걸어 다닐 수 있게
그렇게 도와주실 거야
(강호) 나 이제 여기서 살아요?
(영순) 응
엄마랑 같이?
아니
엄마는 같이 못 살아
같이 못 살아?
왜요?
그게...
(영순) 음...
그런데
우리 강호가 선생님 말씀 잘 듣고
건강해져서 다시 걸을 수 있게 되면
그때 엄마가 다시 데리러 올 수도...
데리, 데리러 올 수도...
엄마
(영순) 응?
좋은 데 가요?
[슬픈 음악]
(영순) 응?
(강호) 맞아요?
[강호의 훌쩍이는 소리]
혼자서 좋은 데 가요?
엄마, 엄마
엄, 엄마, 잘못했어요, 어?
나, 나, 나 이제 다시는
나쁜 짓 안 할게, 응?
엄, 엄마, 엄마 말도 잘 듣고
나, 나 가지 말란 데도 안 가고
운동도 열심히 할게
강아지 사 달란 말도 안 할게, 엄마
엄마, 엄마, 가지 마요
나, 나, 나도 데려가요, 엄마, 어?
엄마, 나, 나도 데려가요, 나도
나도 데려가요, 엄마
엄마!
엄마
[강호의 울음]
[영순의 울음]
[슬픈 음악-계속]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전원이 꺼져 있어
음성사서함으로...
[통화 종료음]
(간호사) 어머님이 전화를
아예 꺼 놨나 봐요, 어떡하죠?
그러니 잘 봤어야지!
[무거운 음악]
(원장) 입소 첫날부터 이게 뭔 일이야
- 일단 경찰서부터 연락해
- (간호사) 네
[자동차 경적]
[강호의 신음]
[강호의 놀란 숨소리]
하이, 쥬니, 우리 집 가는 길 가르쳐 줘
(AI 음성) 길 안내를 시작합니다
(강호) 어...
[무거운 음악-계속]
[사자 킁킁대는 소리]
[사자 킁킁대는 소리-계속]
[강호의 아파하는 신음]
[강호의 가쁜 숨소리]
[영순의 울음]
(미주 모) 애 씻기는 게
보통 일이 아닌디
삼식이가 고생이 많았겄네
(서진) 강호가 씻겨 줬는디
(미주 모) 에? 강호가?
네, 때도 밀어주고 머리도 감겨 주고
되게 잘혀요
꼭 아빠 같았어요
[미주 모의 웃음]
(예진) 야, 그 말 취소해, 빨리!
(서진) 아, 아파, 이거 놔!
얻다 대고 강호를 감히 아빠랑 비교햐!
바보가 어떻게 우리 아빠냐고!
[서진의 비명]
이예진!
(미주) 너 이리 와, 어?
이놈의 계집애, 어?
누가 오빠 머리채를 잡고 그래, 어?
(미주 모) 하지 말랄 때 그만혀
(예진) 우리 아빠는 훨씬 멋있고
돈도 많고 똑똑한 사람이라고
꼭 그래야 된다고
아무것도 모르면서
엄마 나빠!
[미주의 옅은 한숨]
[미주의 깊은 한숨]
[천둥소리]
[미주의 한숨]
[빗방울 떨어지는 소리]
[무거운 음악]
[사자의 킁킁거리는 소리]
[의자 쿵 넘어지는 소리]
[슬픈 음악]
(강호) 엄마!
엄마!
[영순의 괴로워하는 신음]
아, 엄마
[강호의 비명]
엄마, 아, 아
[사자의 킁킁거리는 소리]
아, 엄마, 엄마, 엄마, 엄마
엄마, 엄마
엄마
엄마, 아, 엄마
[강호의 힘주는 숨소리]
엄마
[영순의 신음]
엄마, 엄마...
[천둥소리]
엄마, 엄마, 아, 엄마
[강호의 울먹이는 소리]
[음악: '나쁜 엄마' OST]
(강호) 엄마가 나를 버렸어요
나 엄마랑 그냥 같이 살래요, 엄마
내가 아파서 엄마한테 짐이 됐어요?
(영순) 그러니까 일어나
일어나서 걸어!
(미주) 나한테 왜 그런 짓을 한 건지
나도 그 이유를 너무 알고 싶은데
(예진) 엄마, 아빠가, 아빠가 왔어
(삼식) 미주야, 나랑 결혼하자
(예진) 나 강호 오빠랑 결혼할 거여
알았어?
(이장) 강호네, 안에 있는가?
(영순) 저 아픈 거 마을 사람들한테는
비밀로 해 주세요
(차 대리) 드디어 나왔습니다, 증거요
(강호) 보고 싶은 어머니
몸 건강히 잘 지내고 계세요?
[음악: '나쁜 엄마' OST-계속]